# RAG方案详细学习

//【时间】20251005

//【地点】马来西亚，吉隆坡

//【事件】学习RAG相关内容的笔记

//【分类】AI学习

## 1. 为什么要RAG：RAG的来源与发展
RAG主要解决普通LLM和多模态等生成模型存在的3个不足：

1）**训练数据局限性**：模型训练截止到过去某天，造成幻觉（hallucination）

2）**企业数据隐私**：企业内部数据无法获取和使用

3）**上下文窗口**：如果用提示词prompt直接带入所需数据，长上下文会可能模型窗口不够或者成本高

## 2. RAG发展历程

发展：经历多个阶段，NaiveRAG --> AdvancedRAG --> ModularRAG --> GraphRAG --> AgenticRAG

1） **普通RAG**（vanilla RAG，vanilla 香草的意思，如香草味冰淇淋），也叫Naive RAG。

【方式】：对word、pdf、excel表格等多种文档输入进行解析，基于解析出的文本信息进行RAG处理

【问题】：处理过程中存在一些无法解决的问题，如：

1. **缺乏内容全局总结能力**：仅处理数据片段，分段（Chunking）之后，对所需关注数据的全局信息丢失

2. **内容关联性分析能力弱**：不同分段间如果出现同样主题，相互之间的关联性无法保障

2） **GrapRAG** （图RAG），由微软提出

【方式】：借鉴图数据库的思路，通过对数据进行三元组（对象，关系，属性）关系分析，基于图数据库的一些能力，实现数据的全局信息提炼和数据关联分析。

图数据的图三元组： 1. 对象，由图数据库中的不同的点表示， 2. 关系，由图数据库中连接不同的点的边表示 3. 属性， 图数据库中的点和边的值

【问题与不足】：（有待了解）

3）AgenticRAG，基于Agent的RAG，当前前沿发展方向

## 3. RAG方案详细流程分解

### 3.1 索引环节

1.1）文档解析：从PDF、word等各种文档，尤其是非结构化文档中高质量的提取数据，供后续步骤使用

1.2）文本分块（Chunking）：固定大小分块、重叠分块、递归分块、文档特定分块、语义分块、混合分块

1.3）数据嵌入（Embedding），涉及到Embedding模型知识和向量数据库知识，后续分两篇单独开帖。

### 3.2 检索环节

3.2.1 **混合检索：向量检索+关键词检索**

向量检索并非万能，它在某些场景下无法替代传统关键词检索的优势。例如，当你需要精准搜索某个订单 ID、品牌名称或地址，或者搜索特定人物或物品的名字（如伊隆·马斯克、iPhone 15）时，向量检索的准确性往往不如关键词检索。此外，当用户输入的问题非常简短，仅包含几个单词时，比如搜索缩写词或短语（如 RAG、LLM），语义匹配的效果也可能不尽理想。

混合检索是指在检索过程中同时采用多种检索方式，并将各类检索结果进行融合，从而得到最终的检索结果。混合检索的优势在于能够充分利用不同检索方式的优点，弥补各自的不足，从而提升检索的准确性和效率。

混合检索（Hybrid Search）通过结合关键词检索和语义匹配的优势，可以首先利用关键词检索精确定位到“订单 12345”的信息，然后通过语义匹配扩展与该订单相关的其他上下文或客户操作的信息，例如“12 开头的订单、包装破损严重”等。这样不仅能够获取精确的订单详情，还能获得与之相关的额外有用信息。

在 RAG 检索场景中，首要目标是确保最相关的结果能够出现在候选列表中。向量检索和关键词检索各有其独特优势，混合检索通过结合这多种检索技术，弥补了各自的不足，提供了一种更加全面的搜索方案。

3.2.2 **重排序**

目的是将混合检索的结果进行整合，并将与用户问题语义最契合的结果排在前列。仅仅使用混合检索时，由于缺乏有效的排序，期望的结果尽管依然可以被检索到，但如果检索方式更为精确，该结果应该被优先排序在更前面。

### 3.3 生成环节

3.3.1 提示词工程

## 4. RAG关联知识点

### 4.1 Embedding(词嵌入）算法

### 4.2 向量数据库
    

//B站RAG方案原始讲解视频学习内容链接：https://space.bilibili.com/1103562450/lists/5237878?type=season
//此博主的Github博文内容还包括MCP等其他知识，深入浅出，推荐学习，感谢博主。链接：https://hfhfn.github.io/
//对应RAG部分的链接：https://hfhfn.github.io/categories/AI/RAG/
//包含基于Python语言和LangChain框架实现从0-1的RAG系统搭建，同时对应给出了Dify的业务流
